1945년 순천에서 태어난 시인 허형만(목포대 명예교수)이 쓴 <이제 나이 들어>라는 시 한 부분이다. 전체 시문에는 ‘좋다’라는 단어가 8번이나 나온다. 허형만 시인 말대로 ‘이제 나이 드니’ 정말 좋은 일이 많아진다. ‘나 홀로 숲길을 산책’하는 것도 좋지만 숲길이든 골목길이든 외워둔 시를 암송하거나, 감춰둔 추억을 꺼내 되씹으며 ‘뒷짐 지고 어슬렁거리는’ 맛은 더 좋다.      



인생은 추억이다. 기쁜 일, 슬픈 일, 고통, 고난, 쾌락도 나이 들면 다 추억이 된다, 심지어 오래 잊혀지지 않는 꿈도 좋은 추억이다. 얼마 전 꿈을 꾸었다. 전쟁이 났다. 무엇을 어찌해야 할지 손발이 떨렸다. 6.25 때 전주서 광주로 피난 왔던 기억까지 몰려왔다. 요즘 전쟁은 피난 갈 데도 없다. 이상하게 주위에 친구들마저 하나도 안 보인다. 우왕좌왕 애태우다 식은땀 흘리며 깨어났다. 새벽 4시였다.    

 

꿈인데도 실제처럼 지금도 생생하다. ‘흉몽대길’, 오늘도 그 꿈을 되새겨본다. 전쟁이 안 난 오늘이 얼마나 좋으냐. 이처럼 ‘어슬렁거릴 수 있는’ 자유가 있는 지금이 그렇게 고마울 수가 없다. 행복은 자유의 크기에 비례한다. 그런데 자유는 욕망의 크기에 반비례한다. 나이 들어 높은 산 오르고 싶은 욕망을 줄이니 대신 집 부근 산책하는 자유가 늘었다.     