<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
왜 시 외우며 걷기인가?
솔바람, 비췻빛 바다가 가슴을 채운다






“나는 이미 도착했다, 나는 고향집에 있다.

 바로 여기 이곳에서, 바로 지금 이 순간 

 나는 바위처럼 강하다, 나는 바람처럼 자유롭다. 

 궁극의 그곳 대자유에, 나는 언제나 머무노라  <명상시 : 틱낫한> ”

틱낫한 스님은 삶에 지쳐 외롭고 불안한 사람들에게 걷기 명상을 하면서 시를 되뇌라고 권한다.

 삶에 지쳤을 때, 화날 때. 불안할 때, 길을 걸을 때, 운전할 때 틱낫한 스님 명상 시를 외워본다. 









  “왜 송악산이에요?” 초등생일까, 여자애가 곁을 걷던 엄마에게 묻는다. 답이 없자 한 번 더 묻는다. 궁금한 모양이다. 그냥 지나치려다 한마디 해주었다. “소나무가 많아서 송악산이지--” 모르는 사람이 갑자기 끼어드니 서먹할까 싶어 “저기 보이는 산방산은 산에 방 같은 동굴이 많아 산방산이란다.--내 생각이지만--” 언제 들은 것 같아 생각난 대로 말하고 얼른 앞질러 갔다. 나중에 표지판 설명문을 보니 내 말이 크게 틀리진 않았다. 

 

 깊은 가을, 제주 송악산 둘레길은 환상이었다. 절벽과 절벽을 잇는 나무 데크 길, 비췻빛 바다에 떠 있는 형제섬, 산방산 그리고 피톤치드 가득한 솔바람까지---. 올레길 10코스 중심 부분이다. 지난해 10코스 걸을 때 비바람 몰아쳐 발길을 돌렸던 길이다. 꼭 다시 걸어보고 싶어 이번엔 하루를 할애했다. 짙푸른 하늘을 배경으로 하얀 억새들이 바람에 날리며 멋을 부린다. 

 

멋있는 절경을 오래토록 가슴에 새기는 방법은 무엇일까. ‘시 외우며 걷기’다. 시구 하나하나가 솔바람 속으로 수평선 너머로 녹아들어 간다. 절경과 시구로 가득 찬 머리엔 잡생각이 끼어들 여지가 없다. <노을/이성복> 시가 떠오른다.   “당신이 마냥 사랑해주시니 기쁘기만 했습니다 언제 내가 이런 사랑을 받으리라 생각이나 했겠습니까” ‘당신’은 바로 비췻빛 바다, 솔숲 바람이다.  “노을빛에 타오르는 나무처럼 그렇게 있었습니다 해가 져도 나의 사랑은 저물지 않고 나로 하여 언덕은 불붙었습니다” 나는 ‘노을빛에 타오르는, 언덕을 불 붙이는 나무’가 된다. 



멜로디는 틱낫한 스님이 만든 <장미꽃 봉오리가 핀 것을 보세요> 명상걷기시 멜로디가 좋을 것 같다.  “---- 물결이 출렁이는 것을 보세요 그리고 구름이 떠있는 것을 보세요 / 해와 비로부터 헤어질 시간이 없어요 / 바람으로부터 헤어질 공간이 없어요 ” 물결 출렁이는 소리, 소나무에 스치는 바람 소리가 그대로 멜로디다. 

  

지금 이 순간, 불안한 마음이 바람처럼 자유로워졌나! 고향집에 있는 것처럼 편안해진다. 돌아가는 길은 솔숲 가운데를 질러간다. 송악산 둘레길은 솔숲과 절벽 바다가 암송 시구와 어울리는 걷기였다. 솔향기 가득 찬 소나무 길을 걸으며 출렁이는 바다 멜로디를 가슴에 안고 돌아온다. 

 

 왜 송악산인가, 왜 시 외우며 걷기인가? 고향집에 있는 지금 이 순간도 송악산 솔바람, 비췻빛 바다가 가슴을 채운다.           2016.12.12.>/body>
</html>
